# 数据

??? note "本节内容"

    知道 **数据** 的概念

    熟悉 **基本数据类型**

!!! note "什么是数据？"

    万物皆数据，在编程的世界里也是如此。

    数据既可以是一个数字，一串文字，甚至可以是一串代码。

    当然，数据也是有分门别类的。

!!! note "数字"
    数字是人类解释世界的工具。

    因此在javascript中，无需特殊的表达方式，只需要写阿拉伯数字即可。

    !!! example "例子"
        ```
        123
        ```
        ```
        11451.4
        ```
    
    !!! note "试试看"
        记得在入门里的```console.log();```吗？尝试用这条指令输出一个数字！

        ??? example "正确的代码"
            ```
            console.log(123456)
            ```
            请注意，尽管```console.log('123456');```也能输出正确结果，但是其本质不同。

            前者是输出一个数字，后者是输出一个`字符串`。我们马上会提到它。

    !!! warning "一些愚蠢的错误"
        尽管不可思议，但是真的有人这么写代码：

        ```
        console.log(一一四五一四);
        ```
        ```
        console.log(one hundred and forteen thousand five hundred and forteen);
        ```

        至少证明了他们的语文或者英语很好。嗯。（偷笑）

!!! note "字符串"
    正如其名，字符串是一串字符。

    换句话说，字符串是一段文字。

    在javascript中，字符串是用单引号或者双引号包起来的一段文字。

    !!! example "例子"
        ```
        '你好小明'
        ```
        ```
        "我是代码师！"
        ```
        ```
        "console.log()"
        ```
    
    !!! note "试试看"
        记得在入门里的```console.log("你好，box3");```吗？
        细心的你一定发现了，上文中括号里里的内容就是一个字符串！

        试试在控制台输出`console.log();`这段文字。

        记得使用小写的引号！

        ??? example "正确的代码"
            ```
            console.log('console.log();');
            ```
            `console.log('console.log();');`里面的`'console.log();'`不会被机器执行，因为机器认为它是一串字符串。

    !!! warning "注意"
        统一使用同一种引号。

        虽然javascript中单引号和双引号都可行，但是不允许混用：
        ```
        console.log("我是吉吉喵');
        ```
        上面的代码会报错。

    !!! tip "转义字符"
        如果想要输出一个英文单引号：
        ```
        console.log(''');
        ```
        你会发现，代码报错了。

        为什么呢？因为程序把前两个单引号看成了一个字符串，而最后一个引号则没有人和它匹配。
        
        这时候，就需要 **转义字符** 了。

        一般来说，转义字符用于具有特殊意义的符号，在其前面加上一个反斜杠`\`。

        !!! example "例子"
            ```
            console.log("\"")
            ```
            上面的代码会输出一个双引号。
            ```
            console.log("\\")
            ```
            上面的代码会输出一个反斜杠。
            ```
            console.log("第一行文字\n第二行文字")
            ```
            上面的代码会输出两行文字，因为`\n`代表换行。



!!! note "布尔值"
    布尔值是一个很奇特的数据类型。

    这个类型只有两个值：`true`和`false`。

    `true`代表“真”, `false`代表“假”。

    你将会在后文中学习到更多相关内容。
