??? note "本节内容"

    1. 知道 **数据** 的概念

    2. 熟悉 **基本数据类型**

    3. 熟悉 **基本运算**
    
    4. 熟悉变量的概念

    5. 掌握变量的使用

!!! warning "文档有缺陷"
    此部分文档看上去不是那么通俗易懂。

    如果想了解更多这部分的知识，详见[语法和数据类型 - Javascript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_Types)

    如果想参与修改和编撰，点击章节标题的编辑按钮。这将会创建一个fork，并允许你提交PR。

    或者，提交一个issue。

!!! note "什么是数据？"

    万物皆数据，在编程的世界里也是如此。

    数据既可以是一个数字，一串文字，甚至可以是一串代码。

    当然，数据也是有分门别类的。

## 基本数据类型

### 数字
> 数字是人类解释世界的工具。
>
> 因此在javascript中，无需特殊的表达方式，只需要写阿拉伯数字即可。

!!! example "例子"
    ```
    123
    ```
    ```
    11451.4
    ```

!!! note "试试看"
    记得在入门里的```console.log();```吗？尝试用这条指令输出一个数字！

    ??? example "正确的代码"
        ```
        console.log(123456)
        ```
        请注意，尽管```console.log('123456');```也能输出正确结果，但是其本质不同。

        前者是输出一个数字，后者是输出一个`字符串`。我们马上会提到它。

!!! warning "一些愚蠢的错误"
    尽管不可思议，但是真的有人这么写代码：

    ```
    console.log(一一四五一四);
    ```
    ```
    console.log(one hundred and forteen thousand five hundred and forteen);
    ```

    至少证明了他们的语文或者英语很好。（笑）

### 字符串
> 正如其名，字符串是一串字符。
>
> 换句话说，字符串是一段文字。
>
> 在javascript中，字符串是用单引号或者双引号包起来的一段文字。

!!! example "例子"
    ```
    '你好小明'
    ```
    ```
    "我是代码师！"
    ```
    ```
    "console.log()"
    ```

!!! note "试试看"
    记得在入门里的```console.log("你好，box3");```吗？
    细心的你一定发现了，上文中括号里里的内容就是一个字符串！

    试试在控制台输出`console.log();`这段文字。

    记得使用小写的引号！

    ??? example "正确的代码"
        ```
        console.log('console.log();');
        ```
        `console.log('console.log();');`里面的`'console.log();'`不会被机器执行，因为机器认为它是一串字符串。

!!! warning "注意"
    统一使用同一种引号。

    虽然javascript中单引号和双引号都可行，但是不允许混用：
    ```
    console.log("我是吉吉喵');
    ```
    上面的代码会报错。

!!! tip "转义字符"
    如果想要输出一个英文单引号：
    ```
    console.log(''');
    ```
    你会发现，代码报错了。

    为什么呢？因为程序把前两个单引号看成了一个字符串，而最后一个引号则没有人和它匹配。
    
    这时候，就需要 **转义字符** 了。

    一般来说，转义字符用于具有特殊意义的符号，在其前面加上一个反斜杠`\`。

    !!! example "例子"
        ```
        console.log("\"")
        ```
        上面的代码会输出一个双引号。
        ```
        console.log("\\")
        ```
        上面的代码会输出一个反斜杠。
        ```
        console.log("第一行文字\n第二行文字")
        ```
        上面的代码会输出两行文字，因为`\n`代表换行。



### 布尔值
> 布尔值是一个很奇特的数据类型。
>
> 这个类型只有两个值：`true`和`false`。
>
> `true`代表“真”, `false`代表“假”。
>
> 你将会在后文中学习到更多相关内容。

## 列表
> 我们经常会列购物清单。
> 
> 此时，购物清单就是一个列表。
> 
> 列表的本质是一个个变量组合在一起，就像一个盒子里放着已标号的很多盒子。
> 
> 可以自由的查看任一盒子内的值。
> 
### 定义

在javascript中，列表的定义用`[]`表示

!!! example "例子"
    ```
    [1, 2, 4, 8, 16, 32, 64]
    ```

    ```
    ["Do some coding", "Sleep"]
    ```

### 使用

要使用列表，使用`[]`。

!!! example "例子"
    ```
    console.log([1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15][5]);
    ```
    上面的代码会输出`[1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15]`的第六项，也就是11。

## 计算

### 加减乘除
> 对于数字的加减乘除，直接使用`+ - * /`对两数字进行运算即可。
!!! example "例子"
    ```
    1+1
    ```
    ```
    200+30*(1.14/51.4)
    ```
!!! note "试试看"
    在控制台输出`(1+3)*10-(5+(104*5))/2`的值
!!! warning "精度问题"
    因为计算机本身储存数字方式的缺陷，你会发现：`0.1+0.2`等于`0.30000000000000004`

    因此，在处理一些重要的数字（比如金币余额）时，尽量避免使用小数。

!!! tip "字符串的加法"
    试试输出`("我是"+"小明"+5+"号")`的值。

!!! note "取模"
    要求`a/b`的余数，使用`a%b`。
    !!! example "例子"
        ```
        114%10
        ```
        上述式子结果为`4`。
    !!! note "试试看"
        在控制台输出`30025%10086`的值

## 变量

> 正如其名，变量是可以变化的量。
>
>假设有一个盒子，盒子里面可以放各种各样的数据，比如数字、字符串……
给这个盒子一个名字，它就是变量。

!!! note "变量的定义"
    我们需要定义一个变量，用于存放小明的成绩：
    ```
    let 小明的成绩;
    ```
    ??? tip "更多变量的定义方式"
        可以使用`var`关键字定义变量（不建议）
        ```
        var 小明的成绩;
        ```
    然后就可以存储小明的成绩了：
    ```
    小明的成绩 = 90;
    ```

!!! note "变量的使用"
    定义变量之后，我们可以往里面存储值：
    ```javascript
    let markXiaoming;
    markXiaoming = 90;
    ```
    或
    ```javascript
    let markXiaoming = 90;
    ```
    ???+ tip inline end "变量名规范"
        一般来说，使用英文命名变量。
        其一可以增加代码美观，其二便于我们的输入。

        另外，变量名不能以数字开头。

        如果有多个单词，一般使用驼峰命名法。
    你可以在任意地方使用变量：
    ```javascript
    let markXiaoming = 90;
    console.log(markXiaoming);
    ```
    ```javascript
    let markXiaoming = 90, markLihua = 70;
    console.log("小明比李华高", markXiaoming-markLihua, '分');
    ```
    ```javascript
    let students = ["Lihua", "Xiaoming", "Shiqiang", "Logic", "Chengxin"];
    console.log(students[4]);
    ```
